---
tags:
  - 1С
---
1.                  Разработчик должен понимать, что он не просто кодирует некий прикладной алгоритм, а в явном виде программирует отдельно клиентскую и отдельно серверную части приложения.

2.                  Разработчик должен управлять частотой вызовов сервера и объемом передаваемой информации.

3.                  В разрабатываемой конфигурации код, реализующий бизнес-логику, должен быть четко отделен от кода, реализующего интерфейс.

4.                  Структура кода должна определяться не прикладной логикой решаемой задачи, а логикой клиент-серверного взаимодействия.

5.                  Клиентский код пишется не как последовательность действий, которую нужно выполнить. Прежде всего он продумывается как сценарий передачи управления с клиента на сервер и обратно.

6.                  Несмотря на то что форма существует и на клиенте, и на сервере, клиент и сервер нужно рассматривать не как единое пространство выполнения приложения, а скорее как два взаимодействующих приложения.

7.                  Полезно мысленно представить вызов сервера как «непростой процесс»:

8.                  Система формирует обращение к серверу, передает его по каналу связи, потом выполняет его на сервере, возвращает ответ по каналу связи…

9.                  Если тонкий клиент работает, например, через мобильную связь, то каждый вызов – это примерно 1,5 секунды!

10.              Хочется, чтобы с прикладным решением работали удаленные пользователи? Тогда нужно думать о каждом вызове сервера!